# 计算机网络面试题

## TCP/IP 模型  & OSI模型

### 应用层、传输层、网络层常见协议

DNS 、 HTTP 、FTP、 STMP 、SSL、 TCP、 UDP、 ARP、 IP   

## 交换机和路由器有什么区别

## Epoll的三个方法，MMP，零拷贝

## TCP

###  TCP 三次握手 、 TCP四次挥手

三次握手过程中，SYN攻击是啥，业界最新的解决方法？

深入一些 :     为什么三次握手，能否两次？

四次挥手中什么是 time_wait 状态 ？ close-wait 状态?

time_wait状态什么场景下过多 ， 会造成什么问题？

ddos攻击在哪一阶段？

如果在最后出现丢包怎么办。

Time wait状态，为什么要2msl?

为什么time wait可以消除本次连接产生的报文？（因为2msl，msl最长报文的生命周期）

### TCP可靠性

ARQ 、 流量控制 、 拥塞控制 、 校验和

拥塞控制，数据的发送是怎样减少的

### TCP报文中有没有IP报文的头部

### TCP如何保证消息传输可靠

### TCP超时重传

### 

### tcp在当前存在的问题，滑动窗口机制、拥塞控制的不合理性，如何解决这个问题

用udp的方式解决滑动窗口的问题，解决网络传输被限制的问题（参考google正在开发的一套网络协议）

### 流量控制解决什么问题？采用什么算法

### 拥塞控制解决什么问题，采用什么算法

###  如果UDP模拟TCP的拥塞控制过程，怎么做（我就说实现那四个算法）

### 拥塞避免是什么算法？

## UDP

### UDP不可靠会丢包，为什么还用它，怎么解决UDP不可靠

## 说说输入网址按下回车后的过程

## HTTP

### HTTPS 和HTTP 区别

### http几个版本的差别

（Http1.0 和HTTP1.1 和 Http2.x 的区别

### HTTPS 加密过程介绍 ？

### HTTP在哪一层

### HTTPS可以完全避免中间人攻击吗

### Http 报文里有什么？

### HTTP的返回码？

### HTTP基于？

TCP/IP

### http内部字段，怎么保持长连接，如果客户端挂了，服务器怎么办

（我答的就是保活计时器+探测报文），

## 如何用udp实现Tcp？

##  Cookie和Session的区别

### 你会怎么实现Session？

## get和post的区别

## get请求整个过程

## 常见的状态码

状态码301与302的区别

## 网址传参数的问题，如果是a=1和A=1服务器会解析成一样的么，怎么过滤一些不合法的字符，怎么设置过滤器

## dns基于udp还是tcp

## tcp/udp的区别

微信使用的是哪种？

## SSL握手协议使用的加密算法，非对称加密的缺点

## XSS和CSRF介绍

## TIME_WAIT状态的意义

这个是TCP断开连接时客户端发送最后ACK的时候处在的状态，时长2个RTT，主要是确保ACK被服务端收到。如果ACK没有被服务端收到，服务端会重发FIN，那么客户端在TIME_WAIT状态时会收到重发的FIN（至多2个RTT的多时间内），这就是服务端没有收到ACK的情况，如果客户端2个RTT都没有收到重发的FIN，那么就是ACK被服务端收到了，连接关闭。  

## TimeWait和CloseWait

## 发现服务器上TIMEWAIT状态的TCP过多是什么问题？

## 客户端处于time_wait状态，服务端发来数据怎么办？

##  微信在群里发一条消息如何广播出去？怎么实现的？用的UDP还是TCP？

## XSS攻击

## 点击回车发送消息是怎么个过程？

## 发出一个url请求服务器怎么接收和处理；

## tpc，http最小大小

### socket连接建立流程

没准备好，大概讲了bind套接字，监听客户端请求，建立连接。详细可百度

### socket如何判断断开

onclose、heartbeat

### OAuth流程

## SYN序列号生成？

## webService和http区别

## DNS递归和迭代

## 重定向有哪几种，分别有什么区别。