序列化

## 序列化的场景

序列化的两种用途：

1. 把对象的字节序列永久地保存到硬盘上，通常存放在一个文件中；
2. 在网络上传送对象的字节序列。

使用二进制保存数据，效率会更好一点；网络上传输，都是使用二进制数据，所以这些都需要使用序列化。

## 基础

如何声明一个可序列化的类？

- 一个类可序列化的前提：实现Serializable接口

- 一个属性不想序列化的方式：增加transient关键字

## 对象

```java
public class Employee implements java.io.Serializable
{
   public String name;
   public String address;
   public transient int SSN;
   public int number;
   public void mailCheck()
   {
      System.out.println("Mailing a check to " + name
                           + " " + address);
   }
}
```



### 序列化对象

```java
import java.io.*;
 
public class SerializeDemo
{
   public static void main(String [] args)
   {
      Employee e = new Employee();
      e.name = "Reyan Ali";
      e.address = "Phokka Kuan, Ambehta Peer";
      e.SSN = 11122333;
      e.number = 101;
      try
      {
         FileOutputStream fileOut =
         new FileOutputStream("/tmp/employee.ser");
         ObjectOutputStream out = new ObjectOutputStream(fileOut);
         out.writeObject(e);
         out.close();
         fileOut.close();
         System.out.printf("Serialized data is saved in /tmp/employee.ser");
      }catch(IOException i)
      {
          i.printStackTrace();
      }
   }
}
```

### 反序列化对象

```java
import java.io.*;
 
public class DeserializeDemo
{
   public static void main(String [] args)
   {
      Employee e = null;
      try
      {
         FileInputStream fileIn = new FileInputStream("/tmp/employee.ser");
         ObjectInputStream in = new ObjectInputStream(fileIn);
         e = (Employee) in.readObject();
         in.close();
         fileIn.close();
      }catch(IOException i)
      {
         i.printStackTrace();
         return;
      }catch(ClassNotFoundException c)
      {
         System.out.println("Employee class not found");
         c.printStackTrace();
         return;
      }
      System.out.println("Deserialized Employee...");
      System.out.println("Name: " + e.name);
      System.out.println("Address: " + e.address);
      System.out.println("SSN: " + e.SSN);
      System.out.println("Number: " + e.number);
    }
}
```

结果：

```java
Deserialized Employee...
Name: Reyan Ali
Address:Phokka Kuan, Ambehta Peer
SSN: 0
Number:101
```

可以看到，被transient修饰的SSN的值为0.

## 进阶

### serialVersionUID

- serialVersionUID 是表示一个类的序列化标识，和一个类的类名以及包路径一起组成类在序列化时的唯一标识。

- 当两个jvm中存在**serialVersionUID+类名+包路径**一致的类时，这两个jvm可以通过序列化达到此类数据共享的目的。

- 当设置serialVersionUID为1L时，指代忽略serialVersionUID 的校验。

如果序列化对象的serialVersionUID为111，反序列化的对象的serialVersionUID为222，那么反序列化无法成功。

### transient 与 static、transient 与 final

- static属性存储在方法区，不参与序列化过程。
- final 属性直接通过值参与序列化过程，加transient不会生效。

static属性存储在方法区，不参与序列化过程。static属性表达的并不是一个对象的状态，所以也不应该参与序列化过程。所以在效果上看与transient类似，但是在机制上有本质的区别。

### jdk序列化机制

- 序列化时，如果对一个对象多次序列化，只有第一次保存对象状态，之后都会保存该对象的引用。

- 序列化时，如果父类没有实现序列化接口，则父类状态不会序列化。

- 反序列化时，并不调用构造函数。

- 反序列化时，如果父类没有实现序列化接口，则会调用父类的无参构造函数生成一个父类对象。

### 定制jdk序列化规则

于隐私保护，逻辑扩展，保持单例特性等原因，可能会产生定制序列化规则的需求，可以实现的方案有三种：

- 自定义writeObject，readObject方法。

- 实现Externalizable接口，重写writeExternal和readExternal方法。

- 自定义writeReplace,readResolve方法。

三种方案的优先级顺序：

序列化时 writeReplace > writeExternal > writeObject 

反序列化时 readResolve > readExternal > readObject 

代码就不贴了，这些都是在传输的对象类进行的操作。