# 项目问题面试题



## 登录注册

cookie不安全那么怎么解决不安全的问题

## 分布式session（介绍背景，流程，操作），

## 分布式session，session，cookie区别

## md5加密的流程？怎么应对彩虹表？

## http请求头中的信息（基本都说出来）

## 怎么解决超卖？怎么解决高并发？怎么解决用户重复下单？

## 了解过用户推荐嘛？

## 访问的人特别多，并发量特别大的时候，你该怎么处理

## 如果自己设计一个rpc框架怎么设计

## rpc与http的对比，为什么spring cloud用的是http

## rpc过程中异常怎么处理的，利用反射生成？还有怎么传输或者有没有必要序列化传输？

## 负载均衡

## 如何做熔断机制

## 常见的负载均衡的算法介绍

## tomcat启动的流程，要加载什么资源

## 网络编程知道吗

创建socket的过程

从server端开始说吧，几个步骤

accept操作之后，然后呢？   接收客户端传过来的信息吧，

怎么解析这个信息呢，输出到什么流里呢

互联网这块网络编程用的也挺多的，比如rpc框架什么的

## 生产者消费者需要注意什么事项

## 在控制层，记录访问次数，每次访问，count++

我说这个不安全，加锁可以保证安全，他说还有其他的吗

## 多个人同时下单购买时的并发处理

## maven进行项目管理，如何区分快照版本和发布版本

## nginx的原理

## 限流和集群扩展的顺序问题

## 洪峰流量到达的时候怎么办

##  nginx用来做什么？

nginx代理哪一层请求呢？

##  LVS知道吗（实际上也是一种代理服务器）

## 秒杀项目如何保证HA？

## 回到秒杀，nginx如何高可用？

##  cookie不安全 如何避免

## 洪泛攻击

## 服务器崩了，你访问服务器应该是什么样

## 服务器崩了发送什么错误码，崩了情况下500是谁发的

## 怎么解决超卖的问题

## 为什么从ssh过渡到ssm

## 最近杭州有发一些优惠券，但到点抢的时候页面崩溃打不开，用户体验很差，你会怎么去优化

## 你会怎么设计tomcat

（没了解过tomcat，我说会用Netty去做，然后扯Netty线程模型，NIO那些）

那么请求从Netty的workerGroup的线程到达Controller的过程发生了什么（不知道...）

## 分布式的 CAP 理论了解过吗？

## 你了解的一些集群有哪些选举方式？

## 场景编程题（这里我卡了很久）

不考虑高并发/分布式/集群/网络调用等问题，不依赖消息队列/缓存这些东西。希望你可以提供一个医院类，这个类有一个核心的方法给外部调用，这个方法实现如下功能：5 个医生，每个医生可以挂 10 个号，然后医院有 10 个窗口，也就意味着同时只能有 10 个病人挂号，那第 11 个人要挂号的话就不能立刻拿到号，得前面的用户挂完号才可以挂号，病人挂号的时候，医院给病人返回的结果是：1. 如果当前有空余号可用，就取最前的号；2. 如果没有号，就给调用的病人返回没有号的错误。注意：如果有号的话是不能允许返回给病人说没号，如何设计这个类以及这个类中的方法。（附加：如果在分配号的时候偶然出现时间抖动，你该怎么解决）

## 如果你自己实现rpc，你会考虑哪些方面

问了一个request过来你是如何处理的

## 如何进行流量泄洪

## 分布式存储的一致性

## 如何保证分布式事务的一致性

## 如何防止少卖超卖

### 搭建微服务的一些要点

## 讲了限流算法

## 抢过票吧，抢票怎么做的，抢不到会怎样，排队中怎么做

## 分布式事务：2pc，3pc，TCC，本地消息表

## 设计题：如何设计tiny url

## 你们公司内部的RPC框架，介绍一下

## 如何实现群消息已读

## 消息推送如何保证不重复

## 如何实现定时关单

## Controller是单例的吗？单例要注意什么

默认是单例，单例是线程不安全的，会造成属性重复利用
解决办法：不在类中定义非静态成员变量，否则在变量上加上@Scope("prototype"）

可以参考

[SpringMVC中的Controller是单例模式吗？](https://blog.csdn.net/qq_35713827/article/details/89455527)

