# .class文件结构

可以用下面这个命令，编译文件，再反编译，看一下.class的文件内容。

```java
javac ./src/Simple.java
javap -v ./src/Simple.class
```

```java
F:\ideaWorkspace\javaTest>javap -v ./src/Simple.class
Classfile /F:/ideaWorkspace/javaTest/src/Simple.class
  Last modified 2020-11-24; size 382 bytes
  MD5 checksum c800b83e78488a79247fd43400abf8f5
  Compiled from "Simple.java"
public class Simple extends SimpleP
  minor version: 0
  major version: 52
  flags: ACC_PUBLIC, ACC_SUPER
Constant pool:
   #1 = Methodref          #6.#14         // SimpleP."<init>":()V
   #2 = Fieldref           #15.#16        // java/lang/System.out:Ljava/io/PrintStream;
   #3 = String             #17            // say hello
   #4 = Methodref          #18.#19        // java/io/PrintStream.println:(Ljava/lang/String;)V
   #5 = Class              #20            // Simple
   #6 = Class              #21            // SimpleP
   #7 = Utf8               <init>
   #8 = Utf8               ()V
   #9 = Utf8               Code
  #10 = Utf8               LineNumberTable
  #11 = Utf8               hello
  #12 = Utf8               SourceFile
  #13 = Utf8               Simple.java
  #14 = NameAndType        #7:#8          // "<init>":()V
  #15 = Class              #22            // java/lang/System
  #16 = NameAndType        #23:#24        // out:Ljava/io/PrintStream;
  #17 = Utf8               say hello
  #18 = Class              #25            // java/io/PrintStream
  #19 = NameAndType        #26:#27        // println:(Ljava/lang/String;)V
  #20 = Utf8               Simple
  #21 = Utf8               SimpleP
  #22 = Utf8               java/lang/System
  #23 = Utf8               out
  #24 = Utf8               Ljava/io/PrintStream;
  #25 = Utf8               java/io/PrintStream
  #26 = Utf8               println
  #27 = Utf8               (Ljava/lang/String;)V
{
  public Simple();
    descriptor: ()V
    flags: ACC_PUBLIC
    Code:
      stack=1, locals=1, args_size=1
         0: aload_0
         1: invokespecial #1                  // Method SimpleP."<init>":()V
         4: return
      LineNumberTable:
        line 1: 0

  public void hello();
    descriptor: ()V
    flags: ACC_PUBLIC
    Code:
      stack=2, locals=1, args_size=1
         0: getstatic     #2                  // Field java/lang/System.out:Ljava/io/PrintStream;
         3: ldc           #3                  // String say hello
         5: invokevirtual #4                  // Method java/io/PrintStream.println:(Ljava/lang/String;)V
         8: return
      LineNumberTable:
        line 3: 0
        line 4: 8
}
SourceFile: "Simple.java"

```

## 魔数和class文件的版本

开头是魔数：0xCAFEBABE（咖啡宝贝？）

紧接着魔数的4个字节存储的是Class文件的版本号：第5和第6个字节是次版本号（Minor
Version），第7和第8个字节是主版本号（Major Version）

## 常量池

然后是常量池。常量池可以比喻为Class文件里的资源仓库，它是Class文件结构中与其他项目关联最多的数据，通常也是占用Class文件空间最大的数据项目之一

## 访问标志

在常量池结束之后，紧接着的2个字节代表访问标志（access_flags），这个标志用于识别一些类或者接口层次的访问信息，包括：这个Class是类还是接口；是否定义为public类型；是否定义为abstract类型；如果是类的话，是否被声明为final......

## 类索引、父类索引与接口索引集合

接着是类索引、父类索引与接口索引集合。

- 类索引用于确定这个类的全限定名，
- 父类索引用于确定这个类的父类的全限定名。由于Java语言不允许多重继承，所以父类索引只有一个，除了java.lang.Object之外，所有的Java类都有父类，因此除了java.lang.Object外，所有Java类的父类索引都不为0。
- 接口索引集合就用来描述这个类实现了哪些接口，这些被实现的接口将按implements关键字（如果这个Class文件表示的是一个接口，则应当是extends关键字）后的接口顺序从左到右排列在接口索引集合中。

## 字段表集合

字段表（field_info）用于描述接口或者类中声明的变量。Java语言中的“字段”（Field）包括类级变量以及实例级变量，但不包括在方法内部声明的局部变量。一个字段修饰符通常包括public，static，final,volatile,transient等，还包括数据类型和字段名称。修饰符通过两个字节定义好了，字段名称也是两个字节指向常量池中的值，数据类型也是指向常量池中的值。

字段表集合中不会列出从父类或者父接口中继承而来的字段，但有可能出现原本Java代码之中不
存在的字段，譬如在内部类中为了保持对外部类的访问性，编译器就会自动添加指向外部类实例的字
段。

## 方法表集合

方法表的结构如同字段表一样，依次包括访问标志（access_flags）、名称索引（name_index）、描述符索引（descriptor_index）、属性表集合（attributes）

也许有的读者会产生疑问，方法的定义可以通过访问标志、名称索引、描述符索引来表达清楚，但方法里面的代码去哪里了？方法里的Java代码，经过Javac编译器编译成字节码指令之后，存放在方法属性表集合中一个名为“Code”的属性里面，属性表作为Class文件格式中最具扩展性的一种数据项目，将在下一节中详细讲解

## 属性表集合

属性表（attribute_info）在前面的讲解之中已经出现过数次，Class文件、字段表、方法表都可以携带自己的属性表集合，以描述某些场景专有的信息。在最新的《Java虚拟机规范》的Java SE 12版本中，预定义属性已经增加到29项。比如前面提到的code属性，Java程序方法体里面的代码经过Javac编译器处理之后，最终变为字节码指令存储在Code属性内。

